XXI.

Alberti avea ricevuto un invito pel ballo a Corte, senza sapere da che parte gli venisse; cotesta era forse una buona ragione per non mancare, se non ce ne fossero state anche delle altre. — Andò.

La prima persona che vide, circondata dalla folla, corteggiata, come una granduchessa, fu Velleda. Ella ci stava proprio come una granduchessa, e non si accorgeva di lui. Ad un tratto gli venne incontro risolutamente e gli stese la mano con un bel sorriso; poscia, cogliendo il momento in cui nessuno poteva vederli nè udirli, gli agghiacciò la gioia che irrompeva tripudiante negli occhi di lui, rifacendosi a un tratto seria e fredda.

— Tutti sanno che ci conosciamo, gli disse. M’inviti per un ballo.

Fecero due o tre giri per le sale, parlando poco, e guardando qua e là.

S’è presentato alla mamma? gli domandò poscia allo stesso modo.

— ... No...

— Che cosa penserà?... Si presenti.

La contessa Manfredini accolse Alberti col suo sorriso e col suo cicaleccio melato.

— Troppo gentile davvero! — Siamo state via da Firenze. — Abbiamo viaggiato. Bella città Napoli! la conosce? — E Roma? il Vesuvio? — Abitiamo il villino Flora, appena fuori Porta Romana. Riceviamo i lunedì. Non manchi.

Le allusioni a Belmonte, ed alla famiglia Forlani furono evitate con garbo.

— Hai qualche impegno col signor De Marchi? domandò la contessa alla figliola che si era riaccostata. Velleda si fece pensierosa un istante, come non avesse intesa la domanda; scosse il capo un po’ vivamente, e rispose:

— No... non rammento...

Alberti sorprese uno sguardo rapido e acuto che la madre saettò sulla figlia. Mentre conduceva Velleda a prendere il suo posto nella quadriglia, costei gli domandò negligentemente?

— La mamma l’ha invitato a venire ai nostri lunedì?

— Sì.

Allora aggrottò leggermente il sopracciglio, si mise al suo posto, spinse indietro lo strascico della veste, a non disse altro. Eseguiva le diverse figure della quadriglia colla sua grazia e disinvoltura abituale, alquanto fredda, noncurante, rivolgendo ad Alberti la parola solamente quel po’ ch’era necessario per non dar nell’occhio.

— Jeri l’altro l’ho vista a Firenze per la prima volta; incominciò il marchese. Ella non disse verbo.

— Sapeva che ero qui?

— Sì, rispose asciutto asciutto; e si mise a battere il tempo col ventaglio.

E dopo alcuni minuti di silenzio:

— Bella cotesta musica!

— Sembrami d’averla udita.

— Dove?

— A Belmonte... in villa Armandi...

— S’inganna, disse ella freddamente.

Tacquero.

— S’è divertita in questo viaggio? domandò Alberti.

— Assai!

— È stata via molto tempo!

— Le pare!... appena quattro mesi.

Ei chinò il capo.

— Troppa gente! mormorò Velleda per rompere il silenzio.

— È vero.

— Ha visto la contessa Armandi nelle altre sale?

— No.

— Deve esser qui. Sembrami d’averla vista un momento.

La quadriglia era finita. Mentre Alberti la riconduceva, Velleda gli domandò:

— Ha promesso alla mamma di venire?

— Sì... Le rincresce?

— Perchè dovrebbe rincrescermi, signore? disse ella alteramente.

— Mi dia un bicchiere d’acqua, aggiunse immediatamente, come per mitigare la durezza della sua risposta.

Dopo di avere attraversato due altre sale, riprese, guardando attentamente i disegni del suo ventaglio:

— E non pensa di viaggiare anche lei?

— Perchè, rispose Alberto con un po’ di sorpresa.

— Perchè è giovane, e il mondo è bello. Vada a Roma, in Grecia, in Oriente...

— Mi manda molto lontano: rispose Alberti soridendo a bocca stretta.

Ella, dopo aver giocherellato col fiocco del ventaglio, rispose lentamente:

— Faccia come vuole.

— Mi dia i suoi ordini...

— Degli ordini, io! esclamò Velleda rizzando il capo, e a qual titolo, signore?

— Dei consigli almeno...

Per la prima volta l’altera fanciulla alzò gli occhi su di lui, e guardandolo fisso:

— Credevo non ne avesse bisogno, disse . Ma giacchè li desidera... glie li ho dati... Parta.

Bevve tranquillamente, si passò sulle labbra il fazzoletto ricamato, riprese il braccio di lui, che non diceva più una parola, e si fece accompagnare al suo posto senza aggiunger altro.

Un bel giovane, in uniforme d’addetto d’ambasciata, le si avvicinò con premura appena la vide seduta, e si chinò verso di lei per dirle qualche cosa. Alberto udì ch’ella rispondeva freddamente:

— Grazie, signore. Sono stanca.

— Non balli più? domandò la contessa.

— No, mamma: vorrei già essere a casa.

La mamma rivolse su di lei uno sguardo penetrante, e disse: — Andiamo pure.

Il giovane diplomatico accompagnò le due signore. Mentre Alberto stava per partire anche lui, incontrò la contessa Armandi.

— Oh! Lei qui! Lo credeva ancora a Belmonte. Va via anche lei? M’accompagni sino alla mia carrozza in tal caso...

Gli porse il suo mantello ovattato, il suo cappuccio, il suo boa, perchè l’aiutasse un po’; e andava chiacchierando mentre il maldestro cavaliere imbarazzavasi fra tutti quegli arnesi: — O come va che trovasi qui e solo? e la sua cuginetta? — Quest’altro capo qui, sulla spalla. — È andato in fumo dunque? — Avvolga bene il boa, dicono che fa freddo. Grazie, così! — Per colpa sua, ne son certa; gliel’aveva predetto, si rammenta? — Tiri un po’ in su il cappuccio. — Non speravo d’incontrarla: che fortuna!

— Come va che non l’ho vista al ballo?

— Era così occupato! Ma non me l’ho a male, veh!

In questo momento rientrava il giovanotto che avea accompagnato le signore Manfredini, e salutò profondamente l’Armandi.

— Soletto? gli disse costei.

Il giovane evitò di rispondere facendo un inchino, e un mezzo sorriso.

— Chi è quel signore? domandò Alberti accompagnandolo con un lungo sguardo.

Gli occhi della contessa brillarono di un’ironia maliziosa: — Il signor De Marchi, rispose, un addetto all’ambasciata napoletana. — Bel giovane, non è vero?

E scese le scale appoggiandosi appena al braccio di Alberto. Questi, mentre porgevale la mano per montare in carrozza, le domandò:

— Mi permette che l’accompagni?

— No. Ella non potrebbe più fingere d’ignorare dove abito, e sarebbe costretto a farmi la visita di Belmonte.

— Me la son meritata!

— Non sono in collera — e gli strinse la mano, sorridendogli dal fondo del cappuccio. — No, davvero!

La carrozza partì.